---
title: 如何快速写一篇论文
tags:
  - papers
categories:
  - papers
abbrlink: d12f1fec
date: 2022-07-10 00:53:50
---

# 如何快速写一篇论文

参考 [zhihu](https://www.zhihu.com/question/429982480) [CSDN](https://blog.csdn.net/zhr_the_great/article/details/120381227)，主要步骤

1. 找一篇有代码的论文
2. 大致弄清楚论文里的思想
3. 将自己的想法加入到代码中，然后进行实验
4. 得到比原论文稍好的结果，然后与其对比

通常来说，我们创新时都是A+B的创新模式，也就是将A模型中的（部分）技术融入到B模型中来（或者是替换掉B模型中的某个部分）

## 实验对比

在完成代码的阅读与修改后，下一步就可以开始跑实验了。在刚开始的过程中，实验出来的结果可能不是特别好，因此你就需要根据自己对整个模型的理解来调整模型里面相应的参数。不过要调到什么时候才算完呢？什么样的结果才足以发出一篇论文呢？

**通常来说，你的结果只要不是最差的，基本都可以发论文了，但更保险的做法是至少你的结果要处于中等水平。**例如你是在模型B的基础上进行的改进，且在该论文中除了模型B之外还有其它4个对比模型。那么只要你自己的模型跑出的结果能够处于第二或者第三的位置，那么基本上就可以开始准备写论文了

## 撰写论文

1. 参考改进论文的框架大致列出一个结构，然后再参考一两篇同类论文的框架进行修改
2. 选好期刊，到期刊官网上下载一份投稿模板，根据模板再修改论文格式

## 写作框架

### Abstract

本部分应该包含论文全文的背景、问题、方法、结论，可以视作对Introduction部分和conclusion的缩写，在实际写作过程中可最后完成这一部分

### Introduction

1. 背景
   1. 大背景。说明研究背景或者问题的普遍观点
   2. 具体处理的分支任务。缩小到本文想要研究的方向上
   3. 现有的相关办法
2. 现有方法存在的问题
   1. **老问题新方法。首先定义老问题，接着说明现有方法仍然存在的缺陷，最后说我们提出了更好的方法来解决这个老问题**
   2. **新问题新解决。为什么会有新问题（一般来说是因为当前方法为了解决一些之前存在的老问题而引入的新问题）解释清楚新问题的来源后，再说我们针对该新问题提出的解决方案**
3. 方法部分
   1. 先用最简洁的语言概括：用了什么新东西（名词短语）来解决前面的问题
   2. 分模块介绍。把大体的解决思路陈述一遍，点一下改进后的优势
4. 本文贡献
   1. 发现问题，提出新方法
   2. 每个改进用一句话总结，起到什么作用
   3. 实验方面的贡献。模型表现比现有模型好，模块改进的必要性等

### Related Word

基本目的：对本篇文章所提出的工作和与其相近的工作的相同点和异同点进行分析，从而避免让读者将本工作和其他相近工作混淆，并且一定程度上说明本工作的优势所在

1. 相关领域的代表工作介绍
2. 和本文最相关的工作介绍
3. 这些相关工作的问题
4. 简单交代说我们做了实验来解决哪些问题

### Methodology

其实方法论这部分才是最好写的。采用总分结构，再把 introduction 第3部分转述一遍（只叙述功能/过程，不细说结构），然后分小结叙述每个模块的细节

1. 模块的操作细节
2. 符号化的公式定义
3. 从 intuition 的角度分析它的优点
4. 如果模块是借鉴现有方法，那就要交代清楚来源细节，并讲清楚与自身的实现的差别在哪里
5. 尽量用一个 overall 的图来完整包含你的整个模型

### Experiment

1. Experiment settings，介绍数据集，参数，指标选择了什么，以及选择原因
2. 实验分析
   1. Main results，与 SOTA 相比
   2. 自身消融实验，证明每个模块存在的必要性和有益性
   3. 对比消融实验，证明模块比其他替代方法要好
   4. 超参数的选择
3. 注意事项：对于所有的 baseline 加引用，善用粗线下划线

### Conclusion

全文只有结论第一段是用一般过去时/完成时，其他均可以用一般现在时

## 写作

最近感觉写作成为了我的一个大难题。在面对论文的时候心里有不少的抵触情绪。怎么才能够把一个简单的想法扩充起来？

我得出这样一个结论：只要需要，写作的字数可以几乎无止尽地扩展下去。可以把写作看作是一个递归问题：

1. 一个问题可以拆解为几个论点进行描述
2. 每个论点又可以当作一个单独的问题

如此下去就能够写出数量庞大的文章，但是有两点要求：

1. 问题的拆分需要多样化，即一个问题需要尽可能地从多个角度去描述。这可能会导致囊括一些不太相关的角度
2. 递归的深度要深。这可能会导致描述得过于细节

当在叙述一个最小单元的时候，可以采用起承转合的思路，或者是什么为什么做什么的思路，并且擅用举例方法，能够让描述更具体

起：问题是什么？

承：相关工作怎么来解决

转：相关工作的不足

合：我们的工作，我们的结果，我们的贡献

起承转合非常适用于写摘要，在写其他内容时，可以忽略“转合”

### ChatGPT

最近 ChatGPT 已经🔥爆了，对于论文写作，ChatGPT 可以在以下几个方面进行协助：

1. 论文润色，提高论文的逻辑性、突出重点。Prompt：请改写以下段落，让用词更准确、内容更丰富；请用 nature 杂志风格的语言润色为学术论文形式
2. 对一个大论点进行发散，使用多个小论点进行支撑

要声明的是，在以上范围内使用 ChatGPT 不存在学术不端的情况，因为国际上论文润色本身就是合法的