---
title: 猫头鹰先生催眠录音文本
categories:
  - 生活
abbrlink: '11812369'
date: 2022-10-06 10:00:00
---

# 冯诺依曼传

## 教育与大学

1. 我们发现，约翰尼经历的家教正是天才所需要的（很成功也很宽松，而且相当融洽、快活）。约翰尼所接受的20世纪早期 匈牙利式的教育是当时世界上最为先进的教育体系

2. “父亲非常重视精神生活”这一点首先体现在马克斯为孩子们挑选家庭女教师和学前辅导老师上，其次体现在诺伊曼一家用餐的方式上，这一点尤为重要。一家人在午饭和晚饭时，边用餐边开研讨会，任何话题及智力上的问题都可以讨论；研讨会郑重其事，但是气氛很活跃，因为马克斯充满智慧，还与妻子玛格丽特和孩子们一起唱上两句小调

   这样的教育灌输在现代家庭已几近丧失。在没有电视机也不用通勤上下班的时代，午饭一般较晚，也相对丰盛，一家人围坐在一起。父亲饭后要回办公室，孩子一般不再回学校。匈牙利的学校下午进行运动、个别辅导或学习。晚上，一家人吃完饭的时间也比较长

   父亲还让约翰尼了解银行业是一份浪漫的职业。和许多现代科学家不同，从学生时代开始，约翰尼的一部分大脑就被训练根据对社区的潜在贡献来评估他所做的每一件事；经过衡量，如果成本太高，就作罢

   这种精英教育系统的不足之处在于，孩子们在10岁或11岁时经常且最终被两极分化了

   如果一户人家发现他们养育了一个早熟的小天才，需要鼓励的最重要的品质——正如马克斯所遇见的——（一）冷静和幽默感（二）发现探索是件乐事的喜欢探索的头脑

3. 很早就认识他的人回忆说，他好像总会从周围的事物中汲取知识，也善于理解抽象事物。有一回，他的妈妈有点迷茫地看向前方，6岁的约翰尼问：“你在计算什么？”8岁时，他沉迷于历史，他在刚刚能够阅读时就要看历史书。他的父亲立刻意识到他培养了这么一个了不起的、看起来会很有前途的儿子，就赶快满足他

   他一生都热爱历史，不断地学习和记忆

4. 1914年，这个小孩的数学知识远远超过了他应该知道的。当拉茨更深刻地认识到这一点时，他便开始行动。路德教会中学和拉茨本人所能提供的常规的数学教育本身很优秀，不过只教给这孩子这些就没有道理，甚至是有罪的。拉茨提议，如果家长不反对的话，他负责确保教约翰尼额外的数学知识，无需额外付学费

   马克斯立即欣然同意了，他完全有可能期待着这类事情的发生。拉茨把自己的学生交给布达佩斯大学的数学家，这些人的名气可不小

   至于约翰尼其他的课程教育，拉茨严格地履行了额诺言。约翰尼和他的同伴一起在教室里学习拉丁语、希腊语和历史。拉茨还坚持要求约翰尼按学校课程表的规定认真上数学课，约翰尼就把他在大学参与的工作放在一遍。很显然，约翰尼并不喜欢这类课程，但是他以自己的方式从中有所收获，尽管这种收获并非课程的目的所在

   在学生时代，约翰尼迫切地想和其他孩子打成一片，他并不想远离他们，不过没有如愿。约翰尼总是一个旁观者，没有害羞和嫉妒，但他总觉得自己是个看客，而不是参与者。那时他并不像后来那样胖，但一点都不好动。至少这一点上，拉茨的教育失败了。12岁时，成绩优异的约翰尼把他的两个朋友远远地撇到后面，但他并不以此为傲。费尔纳说约翰尼一点都不傲慢；维格纳补充说，约翰尼不是那种一心想着自己智力超群而不照顾别人感受的人

   他的求知欲望是可爱的也是骇人的。约翰尼的表妹仔细思考后举了一个恰当的例子：有一次约翰尼带了两本书上洗手间，因为他担心出来前会把手头上的那一本读完而没办法替换

   在约翰尼的事业尚未成熟时，拉茨的贡献颇大。约翰尼很有可能像一般孩子或青年那样，不按正常轨迹发展。数学家里也有许多神童长大之后不过平平。约翰尼的家庭以及马克斯的了不起的餐桌为他打下坚实的根基，但他需要一个人把他引入真实世界。在1914-1921年，拉茨起到了这样的作用。不管约翰尼在大学里做了什么，路德教会中学都尽量把他当作一个普通的学生——尽管是班里的尖子生，也必须遵守学校的纪律（这些记录不是官僚性质的，不过也绝对不简单）

5. 在对前景做了一番银行家式的掂量之后，大家决定约翰尼应该投身化学工程。1914-1918年战争期间，德国化学家使化学声名远扬，一如二战成就了核物理的辉煌。约翰尼并没有显现出化学或工程学方面的任何禀赋，因此这个决定有点突兀

   1921年，约翰尼先被送到柏林大学、后到苏黎世学习化学工程，不过他在化工领域待的时间也不长。关于约翰尼的事业的另外一个决定也是成功的，而且更加雄心勃勃。在约翰尼动身经柏林到苏黎世之前，他在布达佩斯大学注册为数学高级博士学位候选人。他计划在两个截然不同的领域，在相隔几百千米的三个城市，同时进行本科生核研究生的学习。登峰造极的是，这个中学生的博士论文意在使康托尔的集合论公式化，这是当代数学中最有争议性的问题，许多伟大的教授都被逼得走投无路。这位17岁的青年仿佛在暗示，他穿着健身鞋就准备攀登珠穆朗玛峰，而且还是兼职

   化学工程是更加单调、乏味的学科。1921年做的主要决定是约翰尼在柏林大学轻松地上两年化学课，不用取得学位；然后再1923年秋天参加著名的苏黎世联邦工业大学（简称 ETH）久负盛名的四年制化学工程系二年级（跳过一年级）的入学考试。这样，约翰尼就和另外一位伟大的智者形成了有趣的对比。1895年秋，爱因斯坦参加 ETH 的入学考试，但是没有考取。在填鸭式教学的学校里学习了12个月后，第二年终于考取。部分由于他早年在 ETH 的成绩令人失望，年轻的爱因斯坦被认为天资愚钝，以至得不到研究资助，他大学毕业后不得不在瑞士的一家专利局做职员，领取微博的薪水。在配备家具的出租屋里，与学术隔绝的爱因斯坦思考了影响巨大的狭义相对论的真谛。爱因斯坦结束1895年 ETH 入学考试失利的原因时说，他的父亲告诉他“选一份实用型的职业，这对于我来说是无法忍受的”。约翰尼从不欣赏任何学术去渴望非实践性。这种差异有可能源于他们的父亲流传下来的不同形象。约翰尼的父亲及其讲求效率，帮助建立对国家大有脾益的大型企业。在马克斯的大家庭里，他赚的钱很多，可以帮助姐妹、表亲们。爱因斯坦的父亲尝试了一个又一个小生意，结果都赔了钱，他还得向表亲、叔叔们借钱，包括让爱因斯坦接受没有实用价值的教育所需的钱

   1923年9月，约翰尼来到苏黎世联邦工业大学，比较轻松地通过了化学工程入学考试。他在1923-1924年冬天第一学期的成绩报告单显示，六门功课全优：有机化学，无机化学，分析化学，实验物理，高等数学，甚至还包括法语。后来约翰尼在联邦工业大学顽强地修完了工程学的全部课程，尽管成绩并不突出。他并没有在功课上全神贯注，但他的同时代人费尔纳回忆说，他会在短时间内集中注意力完成摆在他面前的工作。有时约翰尼说他害怕期末考试可能会不即可，但费尔纳知道别人可都不担心。在苏黎世还有别的插曲，学生们常常聚在附近的小旅馆里喝上几杯。在小旅馆里，另外一种天赋开了花：粗俗的段子和下流的打油诗。按照费尔纳的话说，约翰尼在这方面比工程学学的好些，几乎和他的数学平起平坐。与此同时，约翰尼正在通过布达佩斯大学他从未上过课的课程考试，他在苏黎世时修改并完成论文，于1926年到布达佩斯参加最终的考试，成为最高荣誉的博士。当时他不过23岁，刚刚从苏黎世毕业。有两个学位在手的约翰尼获得洛克菲勒基金会的资助去了哥廷根大学，这是他第一次受惠于美国。在哥廷根大学，希尔伯特以及其他人已经恭候他多时了。1926年到哥廷根大学不论对他还是对我们都是有益的。这是一所竞争将激烈的大学，这样一来，像约翰尼这样年轻的数学天才就不会太像个狮子、太骄傲、太抽象或太疯狂

## 数学物理经济学

1. 我的猜测是，约翰尼一旦完成了艾森豪威尔政府时期军事威慑论的现代化，他会回过头来参与其他学科的数学化。实践证明，数学是引导物理学发展的有益工具。令人感到沉重的是，还没有什么人把精神病学以及模仿人类学习过程这类活动数学化为值得人尊敬的学科。约翰尼担心，在他的同行们中间，只有极少数人能够在自己的学科里（如经济学）证明事物总是由此及彼的

   他嗤笑道：“经济学使用的术语模糊不清，导致数学的介入全然无望，因为没人知道问题究竟是什么。”他发现经济学和其他大部分社会科学还不如17世纪的物理学——后来，上帝说“让牛顿去吧”，于是有了力学、科学革命与工业革命

2. 约翰尼在去世的那一年感叹道：“在20世纪20年代，一个数学家能够掌握所有的数学知识，然而现在不行了。”有人问他：“一个人最多可能掌握多少数学知识呢？”约翰尼进入他典型的恍悟状态，10秒后答道：“大约28%”

3. 当约翰尼对一些数学问题产生兴趣，并发现可以通过谨记数学常量和利用代数定理取得额外收获时，他就对这些问题更有兴趣了。约翰尼的方法带来了一些问题，他能把复杂的问题简单化，也能把简单的问题复杂化。乌拉姆后来透着地概括了约翰尼的思维：在谈论集合论和相关领域的问题时，冯诺依曼的思维是规范的；许多数学家讨论这些领域的问题时是一种直觉思维，似乎以几何或几近抽象感觉的、变换式的触觉图片为基础。冯诺依曼给人的印象式通过纯粹的规范演绎按次序运算

4. 约翰尼认为，这表明多数数学家令人吃惊地缺乏严谨，但是他觉得自己不可能攻击他们，因为“我也是其中之一”。约翰尼还说，之所以“这样详细地”讲述蛙鼠大战的第四阶段，“是因为我认为它有效地告诫了我们，不要想当然地认为数学是严谨的。这件事就发生在我们有生之年，我自己知道关于绝对数学真理的观点连变三次，真是有点丢脸”

5. 1925年，23岁哥廷根神童海森伯设计出他的教授所称的“量子力学”，约翰尼1926年在哥廷根的头儿周，海森伯开办讲座，阐述他和薛定谔在理论上的分歧。年老的数学教授希尔伯特问他的物理学助手诺德海姆，这位叫海森伯的年轻人到底在说些什么。诺德海姆送给希尔伯特一篇论文，老教授不知所云。冯诺依曼看到这篇论文，只用了几天时间就把它改造成优雅的公理化形式，很适合希尔伯特的口味，令希尔伯特开心的是，约翰尼的数学阐释利用了许多希尔伯特本人的希尔伯特空间概念

   如果约翰尼感到有趣，他会问一些问题。演讲者会发现这些问题很深刻、令人紧张但又倍感荣幸，因为它们往往是演讲者本人的思想的沿伸。还有一种更典型的场合，即当一位教授提出一个实际上相当错误的新发现时，在研讨会上，这个犯了错误的人竟然还能把所有问题回答得滴水不漏。在当天晚上的私人宴会上，大家讨论了他的新发现，约翰尼说，如果他问三个问题，整个发现就会土崩瓦解。“为什么你不问呢？”研讨会的组织者急切地问，约翰尼按说说，他不喜欢大庭广众之下让别人下不来台

6. 约翰尼的论文用许多复杂的新工具，如凸集合论和数学编程，拓展了经济学家可以使用的数学工具；这使得一些最聪明的经济学教授追溯约翰尼以前的数学论著，看看是否能够给从中找到的新的计量经济学武器，他们成功了。此前提到的一位诺贝尔经济学奖获得者说：“在我们的报告中使用的德宾-沃森统计值都是根据冯诺依曼平方邻接微分对时间的导数得来的。”

   约翰尼认为，经济学家应当想一想17世纪物理数学化是如何实现的。恰恰是由于此前天文学的发展才使牛顿以及其他人得以在力学取得突破；这些成就背后是“几千年系统的、科学的天文观测在无与伦比的伟大观测家第谷那里达到顶点”

   极其重要的一点是，在计算机发明的头40年间，经济学界像第谷那样收集事实依据的人还是寥若晨星。预测模式中输入了太多的不合逻辑的垃圾，狂热分子盲目崇拜输出的某些合乎逻辑的垃圾。股票市场中这种问题尤其严重

7. 约翰尼在经济学方面还取得了两项重要的成就。第一项是达650页的巨著《博弈论与经济行为》（The Theory of Games and Economic Behavior），另一项是战前研制的一个经济发展状况的数学微型模型。这个模型很复杂，西方政客无法理解。如果这部传记能够促使一些中国数学家再次关注约翰尼的模型，那将十分令人欣慰；或许他们会因此找到一些新的方法，解释如今中国取得的令人瞩目的经济成就

## 计算机

1. 约翰尼设计出模型的机械单元组会像生命实体一样行动：在活动或非活动状态中保持运动或静止特性，并诱使周围单元组呈现出与之相似的状态。他思索着我们如何能够在理论上制造出具有人类大脑的复杂性和速度的机器人，这种机器人运行100年出现的错误也不超过一个。他探讨了建造具有以自我提高的人工智能进行自我繁殖的计算机和机器人的可能性。根据达尔文进化论，水母的大脑可以进化成人的大脑，他还考虑了是否可以使电脑具有同样的特点，运用恰当的计算，新一代的计算机和机器人应当有可能根据环境的变化做出效率更高的反应，计算机应当有可能令其自我繁殖的下一代继承适者生存的法则以及计算机的物种进化法则

   在1992年，所有这些听起来并不像当年那么奇异。寻找人工智能的尖端研究是“神经网路”，它会调整计算机单元层的强度来学习如何解决问题直至得到理想的方案

2. 在约翰尼人生的最后一年，他对自己的新型计算机（当时包含10000个真空管，有的还不到）与包含几十亿神经元的人脑之间的对照十分着迷。大脑在进行多位数求和时要慢得多，但是大脑有许多其他能力，例如认知、想象、横向思考能力和确定关注对象等这些他的计算机还没有开始拥有的能力。这些能力是怎样在大脑中编程的？约翰尼写道，不管大脑和中枢神经系统使用什么语言，“它的特点是，比我们正常情况下习惯的逻辑深度和算数深度要简单”。不同民族所奖的语言的多样性说明，语言在很大程度上是一个历史偶然。“希腊语和梵语这样的语言是历史事实，而不是绝对的逻辑必然”，他写道，“有理由假设逻辑学和数学一样是历史上偶然的表达形式，它们可能会有主要的变体，即它们可能以我们已经习惯的其他形式存在。实际上，中枢神经系统的性质以及它传递使用的信息系统的确如此。”

   因此，在约翰尼生命即将结束时，他相信“当我们在谈论数学时，或许正在谈论建立在中枢神经系统真正使用的原始语言基础上的第二语言”。约翰尼想进一步搞清楚这种原始语言可能会是什么。他认识到，如果可以做到，他就能改变人类的整个未来。他想直到他的计算机可否稍微调整一下，以帮助他寻觅

3. 这位年轻人就是在30年代来到普林斯顿的图灵。约翰尼想把他留下来作助手，这样他们或许会加快计算机研究的进展，但是图灵回到英国成为战时破译德国密码的主要任务，他所使用的工具当时虽然还不叫计算机，但实际上就是计算机。当图灵杂乱的同性恋行为使得英国官方愚蠢地认为他会成为安全隐患时，图灵便自杀了

4. 约翰尼开始对流体动力学中的湍流感兴趣，包括如何使爆炸的效率更高。约翰尼做了一些初步的研究，并立即得出结论：要处理的信息很多，30年代的台式计算机器无法胜任。他开始数值分析，假如要改进计算机，就会用到这方面的知识。也是在这个阶段，他证明了有可能建立一个误差偏差有限的大型系统，加入在系统的周围安装上足够的“门”，每一个门的失败概率就会足够低

5. 1945年末，约翰尼写信给斯特劳斯说，数学中所有现存的近似都被可能达到的最快计算速度所制约。而现在，计算速度将至少提高10000倍。这个倍数的意义将会越来越重大，它意味着：（1）到目前为止一个研究者终其一生才能完成的计算一个早上就可以完成，（2）一个研究小组可以多完成100倍的研究项目（3）将会开辟无法想象的新的研究领域

6. 1945-1946年间约翰尼对付陆海军上将的办法是燃气他们的热情。约翰尼向他们展示非线性问题可以改变军队职责的种种例子，他对军方说，空气动力学中需要解决非线性问题，这样才能提高喷气式飞机以及未来导弹飞行的速度。当新型飞机的设计能够被计算机模拟检验时，只需在计算机模拟的基础上挑选几个特别出色的设计，进入制造实物阶段

7. 几家机构——经约翰尼允许——在计划中的高等研究计算机尚未完成时，就开始制作仿版，一些机构进展得比高等研究院的小组还要快。全世界每一个项目的本地天才在他们的项目进展过程中都会引入自己的一些修正方法。事实证明，这是开始新技术的一种胜利的方法。遗憾的是，以后其他技术并没有经常采用这种方法

8. 约翰尼认为，我们这些想要了解大脑的人与周围那些“对算数闻所未闻”缺试图了解ENIAC的人一样希望渺茫。此时约翰尼正开始思考建立在细胞之上的机制。或许我们应该试试用X涉嫌分析细菌的领地，而不是去描绘人类复杂的大脑。细菌不可能有复杂的大脑，但是他们知道如何寻获事物，如何繁殖以及如何在杂乱的环境中定位。在随后的几年间，约翰尼和生物医学方面的专家进行了广泛的接触。他想把生物学的一些长处融合到计算机里，包括考虑能够模仿基因功能——导致自我繁殖和更多——的计算机的指令

## 原子弹

1. 奥本海默是理想的领导者，贝特说（约翰尼也同意），1943-1945年，洛斯阿拉莫斯的领导者的主要作用不在于“技术上的贡献。领导者要做的是把这群学术明星组织在一起，了解正在进行的所有技术工作，令他们彼此协调，为可能出现的不同发展方向把舵。我还没见过谁能像奥本海默那样出色地完成这些使命”

   约翰尼不像他那些乐观的同事那样自欺欺人，他预见到联合国那些数不清的委员会无法完成威慑的使命。善于逻辑思维的约翰尼觉得，摆在他这一代人面前的唯一出路是缔造美国强权之下的世界和平。幸运的是，1943年年末，他自信美国会先于“我们的两大敌人”（德国或俄国）研制出原子弹

   正当伟大的物理学家的实验室急需更为简练的数学知识时，约翰尼到了。大多数物理学家已经习惯于做实验，但是如何炸毁地球这样的实验可不好做。因此，约翰尼是洛斯阿拉莫斯发明现代数学模式的团队成员。他表明，炸药和许多其他事物一样，可以用数字代表实验中的物理元素，如果处理得当，这些数字能够构成整个实验。今天，我们不用通过建两座桥、然后观察哪一座不坍塌来确定哪一种桥最坚固。我们在计算机上把整个过程制作出来，我们也是通过计算机计算使飞往月球的人员到达的地点与预计着陆地点的误差仅在几米之内

   一些研究生向我解释了约翰尼对基础研究工作的效用：“冯诺依曼博士走出房间时，立即被那些在某些计算中出了问题的人围得里三层外三层，在人群的簇拥下他只能沿着狭窄的通道走。当他到了下场会议的房间门口时，他很可能已经有了答案或解决的捷径”

   “约翰尼在解决一般性问题时也十分睿智，他在洛斯阿拉莫斯仅仅通过讲解就教了我许多数学知识。我解不出来的某些微分方程他总能解出；请教他一点也不令人尴尬，他只是坐下来然后解出来。”

2. 约翰尼认为，如果苏联人首先研制出威力超过广岛原子弹1000倍的炸弹，许多可怕的后果是奥本海默的哲学做梦也想不到的。在欧洲将会出现一股潮流，主张向强大的苏联投降。一旦处于劣势，约翰尼就更恐惧战争。约翰尼在普林斯顿的主要宣传活动是“让大家不听奥本海默那一套”，艾奇逊最贴切地表达了政界的观点，他说，向奥本海默这样的人觉得科学家已经给人类生活带来“足够的邪恶”是可以理解的，但是不知道为什么他们会以为如果美国不去研究如何制造下一个罪恶，那么别人也不会这么做

   到了1952年11月1日麦克爆炸时i，美国在超级炸弹竞赛中终于获胜，对此约翰尼很满意。让他高兴的是，在他的初级计算机的帮助下，避免了一场巨大的灾难——斯大林在世时苏联获得可怕的军事霸权地位，但他对核战争依然不太乐观。直到1952年，约翰尼还写信给斯特劳斯说，美苏之间的冲突依然十分可能。因此，无论何时美国都应该传递给苏联领导人这样一个信息：如果你敢发动战争，你本就会被送上西天；这场战争会使美国体无完肤，但是必须承认，胜利必定是属于我们的

3. 许多人认为，在一个时期内同时实施六枚火箭计划是一种浪费。约翰尼这样做是应该的。他从开发计算机的经历中得知，不同项目在相互竞争和合作中同时进展更好

## 更多事实

1. 约翰尼掌握了别人的观点，而后他清晰的头脑远远地把他们抛在后面，并将这些观点付诸实践。约翰尼认为，今天的我们本可以取得许多伟大的科学进步，如通过核聚变提供无限的能量并控制世界的天气，因为他的计算机能让“研究小组攻克的研究项目，在数量上多100倍，在速度上快100倍”

2. 令人惊异的是，早在1926-1929年，约翰尼就在专业领域和社会上取得了成功。尽管在那年，早熟的他放浪不羁，常常出入魏玛时期柏林的低俗夜总会

3. 有三种通常的描述：约翰尼信心十足，具有全世界最好的记忆力，可以心算八位数乘八位数。这些描述有一半是错的。这位表面上自信的人实际上很羞涩，对自己的要求很严格。他不愿意和不如自己聪明的人（几乎绝大多数人）辩论，尤其当他能以无可辩驳的事实令对方一败涂地时。他觉得击垮对方会带来伤害，没有礼貌，（最要紧的是）会遭人怨恨

   想讨论问题的一个可能的附加条款是“谁也不许气急败坏”。如果讨论的对象可能变得气急败坏或枯燥乏味，约翰尼会避免和他谈论政治。约翰尼也不会和固执己见地信仰共产主义的人生气。他认为，信仰某种主义并不意味着会成为一个坏的数学家或坏的科学家；他迫切希望为数学界和科学界广纳贤士

   约翰尼的记忆力是惊人的，但只适用于他极为专注的事。15年前读过的《双城记》或者《大英百科全书》中有启示性的条目，他可以一整页一整页一字不差地背下来。这是因为他第一次阅读时就极为专注。但如果他烦了，就会立刻断电，这也就是为什么他有时会令人困惑地心不在焉，他也因此常常认不出前一天刚刚见过的名人

   约翰尼记忆力的最大用途在于他在脑海里塞满了数量空前的数学常数和等式

   当六岁约翰尼用铅笔在纸上吃力算数时，外祖父就得意地宣布他已得出答案。后来，约翰尼本人的心算能力也非常出名；不过，他早就自认自己的本事远不能和外祖父的相提并论

4. 小心翼翼者和敢于跨越的勇士我们都需要，但勇士更为重要。纵观历史，贝尔认为，小心谨慎的人“尽管很少犯错，然而凡发现的真理也同样少得可怜”，总体来说像阿基米德和约翰尼那样有胆识的人已然“发现了许多数学和理性思维最有趣的问题，尽管可能有人会对某些发现提出非建设性的批评”

5. 喜欢物质上的财富，可能是智慧的头脑（约翰尼就是这样的人）的共同特点，尽管圣人不爱财

6. 尽管他彬彬有礼，但在他已经是50岁的胖老头时，还忍不住盯着年轻女人的美腿。很多人都要同情他那两位长期忍受这种状况的妻子

7. 1990年，一位35岁的教授告诉我：“在所有教过我的教授中，只有冯诺依曼让我对数学不再恐惧”

   20世纪50年代，因探索太阳和恒星的能量而荣获诺贝尔奖的物理学家贝特，是约翰尼在洛斯阿拉莫斯的前辈。贝特曾经很奇怪：“冯诺依曼这样的大脑是不是意味着存在比人类更高一级的生物物种”

8. 虽然约翰尼一生的大部分时间每晚只睡几个小时，但当他精神饱满地醒着时，他会享受那20个小时左右的时间

9. 约翰尼的“兴趣”涵盖的范围很广，他更喜欢对这世界大笑而不是抱怨的人

10. 约翰尼对词汇记得牢、感觉准，对数学符号的感觉无人能及，可惜就是记不住人的面孔。别人认得他，他却不认识人家，他一辈子对此都感到很尴尬。他没有照相机搬的记忆。这使他的数学收到了一些局限（他不善于想象形状），但也很有可能加强了他的长处。一个拥有照相机搬头脑的人时很难思考三维以上的空间的。不论是1/4维还是几十分之一维还是几万维直至无穷维，约翰尼思考起来都很轻松，他只需在他但大脑里的棋盘上移动代数符号就可以了

    当全神贯注思考时，约翰尼的眼睛会无意识而粗鲁地盯着女人的大腿，在洛斯阿拉莫斯，秘书的办公桌前面时敞开的，但有些人用薄纸板挡住了，她们说因为约翰尼总是倾着身、口中念念有词地注视她们的裙下风光。由于每晚4小时的睡眠有可能打断思维，他发明了一种睡觉时也可以思考的方法，约翰尼在睡觉之前思考一些问题，并在凌晨4点冲到笔记本那里记下新的符号；虽然他的身体处于睡眠状态，但潜意识还在工作着

11. 维布伦从1910年开始就是普林斯顿大学的数学教授，1929年他受邀到牛津做了一段时间的访问学者，维布伦担心美国的数学正在落后于欧洲的数学，尽管美国大学的资金充裕得多。维布伦的目的是在未来美好的几年里，把普林斯顿建设成和哥廷根同等的数学强校。在意大利的一次数学家会议上，他和约翰尼交谈过

    1929年10月15日，约翰尼已经收到了一封邀请他到普林斯顿担任讲师的信：“本学期的薪金是3000美元，外加1000美元的往返费用。职责是开设一门量子理论某些方面的课程。课程既可以是初级的也可以是高级的，随您所愿”。约翰尼欣然接受这份邀请

    1935年，年龄相差6岁的玛丽埃特和约翰尼之间的裂痕很有可能到达了最严重的程度，性格活泼的玛丽埃特才26岁，而31岁的约翰尼已经是世界著名的数学家。约翰尼有时会因为小事而发脾气伤害到别人。约翰尼一生中主要的消遣就是思考，如果有人打断了他的思路，他最经常和最可气的反应是对那个罪魁不理不睬。当这个习惯逐渐吞噬它们共处的时光时，玛丽埃特会觉得自己的生活不再光鲜和风趣，像她那样光芒四射、拥有众多崇拜者的人不应该过这样的日子。即使在普林斯顿开聚会时，约翰尼有时也会躲到书房草草记下一些公式，扔下玛丽埃特一个人招待大家

12. 他也感到欧洲的体制（敏锐的头脑汇聚在黑板前有利于促进彼此的思想）比美国这种大家争相宣称自己是第一的体制要有效得多。约翰尼在普林斯顿的聚会虽然美酒飘香，但是从合作的角度讲，比不上欧洲的集体数学研究

13. 他的恼怒和30年代他在普林斯顿的心情有关。他因同事们的伟大智慧没有如他所愿在学术上发挥动力而感到沮丧。有一段时间，他担心科学成就的整体发展势头可能会缓慢下来。“人类的兴趣可能会改变。目前对科学的好奇心可能会减少，完全不同的失误可能会在将来占据人类的思想。”

    在大萧条这段时期，约翰尼在普林斯顿所措施的是在哥廷根理论物理的发展日新月异的动力。二战的到来很快就产生了动力

14. 到了2012年，一般的观点可能会认为1957-1992年间我们落后了，因为这个星球在这段期间没有诞生像约翰尼这样的数学英才

15. 约翰尼还认为，核裂变及此后的聚变将最终使电以及能源的成本降低为零——或者几乎像水一样便宜。约翰尼城承认核裂变产生的辐射和事故将引起死亡，但他认为（加入没有战争）其数量不会超过在交通事故中丧生的人数

16. 1948-1950年，约翰尼在军界担任六个顾问之职，还和私人企业签订了六个报酬更高的顾问合同。他还利用闲暇时间开展世界计算机革命，担任高等研究院的普通教授

17. 斯特劳斯后来在华盛顿他的委员会内部是这样评价约翰尼在兰德所表现出的天分：“那是一种宝贵的能力——能够把最困难的问题分成它的组成部分，于是所有问题看起来都变得出奇的简单。大家都奇怪，怎么自己不能像他一样把问题看得那么透彻从而得出答案呢？”

18. 约翰尼在旅行途中或者火车上尤其多产

19. 分形的发现者、数学混沌学派的先驱芒德布罗应约翰尼的邀请第一次到研究院演讲。他对里吉斯回忆说，当着这么多学界泰斗的面他十分紧张，他结结巴巴的演讲令人遗憾。“但奥本海默和冯诺依曼的精彩总结挽回了那一天，他们先后把我的演讲重做了一次，而且精彩得多，最终圆满成功。结果对我非常有利。”新的科学观点会令奥皮和约翰尼的思想都很兴奋，激起一种惺惺相惜的友情

20. 约翰尼对自己的健康不太上心