---
title: 这本书能让你睡好
tags:
  - 睡眠
categories:
  - 生活
abbrlink: dead6afd
date: 2021-08-28 23:33:15
---

# 这本书能让你睡好

总体来讲分为几个大方面：睡眠观念，睡眠和锻炼的时间，光线影响，饮食影响，温度影响，身心放松技巧

## 第一章 了解睡眠的价值（观念）

永远记住失眠的价值。当获得必须的睡眠，你会表现得更出色，做出更明智的决定，拥有更健康的身体。睡眠不是我们需要逾越的障碍，它是一种身体所需的自然状态，可以增强激素作用，治愈肌肉、组织和器官，让身体免受疾病侵害，让理智达到最优水平。重新调配你的睡眠，不要把睡眠视为需要克服的障碍，把睡眠看成对自己的特殊款待！

## 第二章 白天多晒太阳（光线）

晨光是如何改善睡眠的呢？光纤其实是在发信号给下丘脑及所有相关器官和腺体，提醒它们该醒了。最近，一项研究考察了日班办公室人员的睡眠质量，相比直接靠窗的人员，不靠窗人员接收的自然光会少173%，并因此平均没晚少睡46分钟。想要获得完美的睡眠，褪黑素真实扮演者明星级的角色。褪黑素是由人体中的松果腺和其他组织生成的，当室外变暗时，身体就会自然分泌褪黑素。但是如果不能在正确的时间获得适当的光线，我们的身体就会出现问题。皮质醇和褪黑素算是呈你相关的一对激素。白天接收阳光照射之所以重要，还有一个原因是可以刺激皮质醇的生成。获得更多阳光照射，可以为正常的皮质醇节律和褪黑素节律控制节奏。阳光中含有许多影响身体的波长，我们最需要了解UVA和UVB，UV代表紫外线，对UVA的不健康接触也是不行的(例如太阳暴晒)，UVB对人体健康的价值最大，因为它是唯一会刺激人体生成维生素D的波长。

## 第三章 睡前远离电子屏幕（光线）

想要立刻改善睡眠，第一步就是减少晚间看电子屏幕的时间。蓝光会严重影响睡眠，因为会刺激人体生成更多的白天激素，误导原本准备睡觉的人。我们使用电子设备的文化传统不过刚刚几十年，在几百万年的进化历程与几十年熬夜习惯的对抗中，我们的能力也没进化得快适应。如果你想根据身体需求，进入深度睡眠，在睡前90分钟，你要关闭所有屏幕，让褪黑素激素和皮质醇水平回复正常。

## 第四章 建立咖啡因宵禁（饮食）

咖啡因是一种强大的神经兴奋剂。由于咖啡因摄入导致睡眠不足，必然会让我们感觉更加疲惫，疲惫之后我们会期待更多的咖啡因，这会让我们的睡眠问题雪上加霜。咖啡因的半衰期为5~8小时，半衰期本质上是指，人体系统中的物质最高浓度降低一般所需的时间。设定一个必须遵守的咖啡因小金，确保在你睡觉前，可以排除体系中的大部分咖啡因，对于大部分人来说，那个时间通常是下午2：00前。

## 第五章 让自己凉快点（温度）

当身体该休息时，人体核心温度会自动下降，帮助人们启动睡眠状态。如果外界温度过高，身体想进入理想的舒适睡眠，就会面临一点生理上的挑战。研究表明，最佳的睡眠温度是15°~20°。如果你有睡眠障碍，试着睡前花1.5~2小时，洗个热水澡。

## 第六章 选择正确的入睡时间（时间）

人类在晚10点到凌晨2点处于睡眠状态，可以获得最佳的激素分泌和恢复效果。如果有人熬到晚上10点或11点，进入精力恢复状态后，通常觉得想睡觉更难入睡。精力恢复状态跟锻炼的过程区别不大，做过耐力训练的人都直到，只要坚持一段时间，即便你感觉累了，身体也会进入恢复状态，再次感觉精力满满，继续坚持下去。

## 第十章 调暗光线（时间）

卧室里任何的光源都会打乱睡眠模式，即使戴上眼罩也不是100%有效的。你知道皮肤上其实有光感器吗？如果卧室里有光源，你的身体会接收光线，向大脑和器官发送信息从而干扰睡眠。

## 第十一章 讲究方法，好好锻炼（时间）

关键问题不在于锻炼本身，而在于锻炼的时间和方式。为了优化睡眠，你活动时需要遵循几个原则：1.晚上不适合锻炼，早晨锻炼的好处不能忽视；2.长跑不利于好的睡眠；3.为了获得最佳的激素反应，需要做些举重练习

## 第十四章 喝酒悠着点（饮食）

晚上喝酒有利于快速入睡，但是快速眼动睡眠会被身体中的酒精严重干扰，你将无法进入深度的、持续的快速眼动睡眠，大脑和身体也无法完全恢复。

## 第十六章 让心里话停下来 （冥想 腹式呼吸 技巧）

## 第十八章 早点起床（时间）

## 第十九章 选择合适的纤体方法 （渐进式肌肉放松 按摩 技巧）
